Hace setenta años, tres estudiantes alemanes fueron ejecutados en Múnich por liderar un movimiento de resistencia contra Hitler. Desde entonces, los miembros de la Rosa Blanca se han convertido en héroes nacionales alemanes; Lilo Furst-Ramdohr fue uno de ellos. En 1943, la Segunda Guerra Mundial estaba en su apogeo, pero en Múnich, el centro del poder nazi, un grupo de estudiantes había iniciado una campaña de resistencia pasiva. Liselotte Furst-Ramdohr, que a los 29 años ya era viuda tras la muerte de su marido en el frente ruso, conoció el grupo Rosa Blanca gracias a su amigo Alexander Schmorell. "Todavía puedo ver a Alex cuando me lo contó", dice Furst-Ramdohr, ahora una vivaz anciana de 99 años. "Nunca mencionó la palabra 'resistencia', solo dijo que la guerra fue terrible, con las batallas y tanta gente muriendo, y que Hitler era un megalómano, y que por eso tenían que hacer algo". Schmorell y sus amigos Christoph Probst y Hans Scholl comenzaron a escribir folletos animando a los alemanes a unirse a ellos en la resistencia al régimen nazi. Con la ayuda de un pequeño grupo de colaboradores, distribuyeron los folletos a direcciones seleccionadas al azar de la guía telefónica. Furst-Ramdohr dice que el grupo no podía entender cómo el pueblo alemán había sido llevado tan fácilmente a apoyar al Partido Nazi y su ideología. "Debieron darse cuenta de lo mal que estaban las cosas; era ridículo", dice. La Rosa Blanca repartía los folletos a mano en direcciones de la zona de Múnich y los enviaba a otras ciudades a través de mensajeros de confianza. Furst-Ramdohr nunca repartió ella misma los folletos, sino que los escondió en un armario de escobas en su apartamento. También ayudó a Schmorell a hacer plantillas en su apartamento que decían "Abajo Hitler", y en las noches del 8 y el 15 de febrero, la Rosa Blanca pintó el lema en las paredes de todo Munich. Furst-Ramdohr recuerda a los activistas que arriesgaban sus vidas por sus creencias como jóvenes e ingenuos. Una de las integrantes más conocidas del grupo hoy en día es Sophie, la hermana menor de Hans Scholl, quien posteriormente protagonizaría una película nominada al Oscar, Sophie Scholl: Los últimos días. Furst-Ramdohr recuerda que Sophie tenía tanto miedo que solía dormir en la cama de su hermano. "Hans también tenía mucho miedo, pero querían seguir adelante por Alemania; amaban su país", dice. El 18 de febrero, Hans y Sophie Scholl emprendieron su expedición más audaz hasta la fecha. Planeaban distribuir ejemplares de su sexto —y, al parecer, último— folleto en la Universidad de Múnich, donde los estudiantes los encontrarían al salir de las clases. Los hermanos dejaron montones de folletos alrededor de la escalera central. Pero al llegar arriba, a Sophie aún le sobraban algunos, así que los arrojó por el balcón para que flotaran hacia los estudiantes de abajo. Un conserje la vio y llamó a la Gestapo. Hans Scholl tenía en el bolsillo un borrador de otro panfleto, que intentó tragar, pero la Gestapo fue demasiado rápida. Los hermanos Scholl fueron arrestados y juzgados ante una sesión de emergencia del Tribunal Popular. Fueron declarados culpables y ejecutados en la guillotina, junto con su amigo y colaborador Christoph Probst, el 22 de febrero de 1943. Las últimas palabras de Hans Scholl antes de ser ejecutado fueron: "¡Viva la libertad!" El resto del grupo de la Rosa Blanca entró en pánico. Alexander Schmorell fue directo al piso de Lilo Forst-Ramdohr, donde ella le ayudó a encontrar ropa nueva y un pasaporte falso. Schmorell intentó huir a Suiza, pero se vio obligado a regresar debido a una fuerte nevada. Al regresar a Múnich, fue capturado después de que una exnovia lo reconociera entrando en un refugio antiaéreo durante un bombardeo. Fue arrestado y posteriormente ejecutado. Lilo Furst-Ramdohr fue arrestada el 2 de marzo. «Dos hombres de la Gestapo entraron en el piso y lo pusieron todo patas arriba», cuenta. Revisaron mis cartas y uno de ellos dijo: "Me temo que tendrás que venir con nosotros". "Me llevaron en tranvía a la prisión de la Gestapo, en el Palacio Wittelsbach. Se colocaron detrás de mi asiento para que no pudiera escapar". Furst-Ramdohr pasó un mes bajo custodia de la Gestapo. Fue interrogada regularmente sobre su papel en la Rosa Blanca, pero finalmente fue liberada sin cargos; un golpe de suerte que ella atribuye a su condición de viuda de guerra y a la probabilidad de que la Gestapo esperara que los condujera a otros cómplices. Tras su liberación, la policía secreta la siguió durante un tiempo. Luego huyó de Múnich a Aschersleben, cerca de Leipzig, donde se casó nuevamente y abrió un teatro de marionetas. El último folleto de la Rosa Blanca fue sacado de contrabando de Alemania e interceptado por las fuerzas aliadas, con el resultado de que, en el otoño de 1943, millones de copias fueron lanzadas sobre Alemania por aviones aliados. Desde el final de la guerra, los miembros de la Rosa Blanca se han convertido en figuras célebres, ya que la sociedad alemana ha buscado modelos positivos del período nazi. Pero a Furst-Ramdohr no le gusta. «En aquel entonces, nos habrían ejecutado a todos», dice refiriéndose a la mayoría de sus compatriotas. Actualmente vive sola en un pequeño pueblo a las afueras de Múnich, donde continuó dando clases de baile hasta los 86 años. Su amigo Alexander Schmorell fue declarado santo por la Iglesia Ortodoxa Rusa en 2012. "Se habría reído a carcajadas si lo hubiera sabido", dice Furst-Ramdohr. "No era un santo, era simplemente una persona normal".